### CC Madhya 4.178

> পুরীর প্রেম-পরাকাষ্ঠা করহ বিচার ।\
> অলৌকিক প্রেম চিত্তে লাগে চমৎকার ॥১৭৮॥

> purīra prema-parākāṣṭhā karaha vicāra\
> alaukika prema citte lāge camatkāra

*पुरीर*—माधवेन्द्र पुरी का; *प्रेम-परा-काष्ठा*—भगवत्प्रेम की प्रगाढ़ पराकाष्ठा; *करह*—केवल करो; *विचार*—निर्णय; *अलौकिक*—असाधारण; *प्रेम*—भगवत्प्रेम; *चित्ते*—मन में; *लागे*—आघात करता है; *चमत्कार*—विस्मय।

**चैतन्य महाप्रभु ने माधवेन्द्र पुरी के प्रगाढ़ प्रेम की पराकाष्ठा को नित्यानन्द प्रभु के समक्ष निर्णय हेतु प्रस्तुत किया। चैतन्य महाप्रभु ने कहा, "उनकी समस्त प्रेममयी लीलाएँ असाधारण हैं। वस्तुतः उनकी लीलाओं के विषय में सुनकर मनुष्य विस्मय से अभिभूत हो जाता है।"**

जब जीव श्रीकृष्ण से आध्यात्मिक विरह का अनुभव करता है (कृष्ण-विरह), तब वह जीवन की परम सिद्धि को प्राप्त कर लेता है। जब मनुष्य भौतिक वस्तुओं में अनासक्त हो जाता है, तब वह वस्तुतः भौतिक वस्तुओं के प्रति आकर्षण के ही दूसरे पक्ष का अनुभव कर रहा होता है। किन्तु श्रीकृष्ण से विरह का अनुभव करना तथा उनके अभियान को पूर्ण करने हेतु भगवान् की सेवा में संलग्न रहना—यही श्रीकृष्ण के प्रति प्रेम का सर्वोत्तम उदाहरण है। श्री चैतन्य महाप्रभु माधवेन्द्र पुरी द्वारा प्रदर्शित श्रीकृष्ण के इस प्रगाढ़ प्रेम की ओर संकेत करना चाहते थे। चैतन्य महाप्रभु के समस्त भक्तगण कालान्तर में माधवेन्द्र पुरी के पदचिह्नों पर चले और बिना किसी व्यक्तिगत स्वार्थ के भगवान् की सेवा करते रहे।
